---
title: '디즈니와 넷플릭스 디지털 혁신의 비밀 DX 코드'
layout: 
---


# 디즈니와 넷플릭스 디지털 혁신의 비밀 DX 코드  
`DIGITAL TRANSFORMATION(DX)`  


디즈니 "감동과 염감의 스토리텔링"
넷플릭스 "고객에게 최고의 영화를!"

> 스트리밍 경쟁의 세계가 앞으로 어떻게 흘러갈지, 누가 살아남고 패권을 차지할지를 예상해보는 일은 다양한 시사점을 준다. 우선 스트리밍·구독형 플랫폼 사업에 소비자와 월스트리트가 왜 그리도 높은 관심을 쏟는지, 그간의 시장지배자였던 넷플릭스 앞에 놓인 도전은 무엇인지, 미디어 거인 디즈니가 헤쳐나가야 하는 과제는 무엇인지를 살펴볼 것이다. 이 가운데 '디지털 혁신'이라는 도구를 가지고 살아남기 위해선 기업의 소명과도 같은 전략적 나침반이 너무나 중요함을 엿보게 될 것이다.


## 디지털 트랜스포매이션(DX)

* DX는 디지털 트랜스포메이션(DIGITAL TRANSFORMATION)의 약어로 통용

## 넷플릭스

> 대다수 대중 시장 제약사들은 비(非) 정밀 의료의 결정체다.
> <네이처>에 따르면 미국에서 가장 많이 팔리는 10대 약이 
> 실제로 도움이 되는 경우는 4~25%에 불과하다.
> 헤먼트 타네자. 투자자이며 <언스케일>공저자

* 넷플릭스의 과학적 과학은 세부적 분석을 통한 하나의 넷플릭스가 아닌 3,300만 개 버전의 넷플릭스가 존재한다. 그들은 보유한 콘텐츠를 1,000개 이상의 분류법으로 구분한다, 장르(공포, 멜로 등), 길이(단편, 중편, 장편 등), 완결도(매끄러운 결말, 여운을 많이 주는 결말 등), 분위기(기괴함, 명량함 등) 등이 있으며, 세분화된 특징의 조합만 총 7만 7,000개에 가깝다. 여기에 고객의 행동 성향 분석 결과까지 더한 추천 알고리즘이 작동한다.
* 넷플릭스 추천 기술의 대표적 근간 알고리즘
  * `가장 가까운 이웃(nearest neighbor) 찾기` 가장 가까운 또는 가장 유사한 것들을 페어링(pairing - 쌍찾기)하는 최적화 방법론, 해당 방법론을 통하여 소비자가 본 영화 중 일정 수 이상의 영화와 유사한 영화를 예상하고 추천
  * `매트릭스 팩토라이제이션(matrix factorization)`(행렬 인수분해), 특정 고객의 대상 콘텐츠에 대해 나타내는 세부적인 특징(길이, 주연배우, 장르 등)으로 분해하서 이해하고, 가중치를 두어 추천안을 만드는 방식

> 사업에 쓰이는 어떤 기술에도 적용되는 첫 번째 규칙은
> 효율적인 작업을 위해 적용된 자동화 방식이 효율화를 극대화할 것이라는 점이다.
> 두 번째 규칙은 비효율적인 작업을 위해 적용된 자동화 방식은
> 비효율화를 극대화할 것이라는 점이다.
> 빌 게이츠, 마이크로소프트 창업자

* 넷플릭스가 인공지능과 데이터 과흑을 적용하는 대표적인 영역
  1. 콘텐츠 제작에 관한 의사 결정, 콘텐츠에 대한 끝까지 시청하는 비율, 시청 대상 등 예측
  2. 영화 제작 로케이션 선정, 편집, 론칭 등을 데이터 분석을 통한 인력 및 자원의 최적화
  3. 영화 추천의 개인화, 비슷한 취향을 가진 다른 곡객들의 시청 리스트를 통한 볼 법한 영화를 추천
  4. 고객 유인, 영화나 쇼에서 수 천장의 섬네일 이미지를 추출, 분석하여, 당신의 클릭을 유도할 가능성이 높은 섬네일을 자동으로 제시
  5. 스트리밍 품질을 지키고 최적화

> 회사의 조직이란 이해하기에 간단하고
> 명확하며 설명하기 쉬워야 합니다.
> 모든 것이 더욱 단순해져야 합니다.
> 집중과 단순함이 나의 만트라입니다.
> 스티브 잡스, 애플 창업자

> 상상력은 종종 우리를 
> 과거에는 갈 수 없던 세계로 이끌 수 있다.
> 상상력 없이 우리는 어디에도 다다를 수 없다. 
> 칼 세이건, <코스모스> 저자

* 마이크로서비스의 철학은 '한 가지 일을 하되 제대로 하라'라는 유닉스 철학과 상통한다.
* 마이크로서비스 분야의 선구적 연구자인 라카스 크라우스는 연구 기고문 <마이크로서비스의 철학>에서 몇 가지 주요한 철학을 이야기 
  1. 조직 문화 자체가 실험과 빠른 전개, 자동화를 수용
  2. 기본적으로 자신들이 하는 일에 실패나 고장이 있을 수 있음을 받아들여야 한다
  3. 각 서비스는 유연하고 회복력 있게 설계
* 넷플릭스는 마이크로서비스 철학과 유사하며, 소규모의 자율적인 팀들이 비즈니스의 니즈를 반영해 팀별 서비스를 독립적으로 개발·전개·확장할 수 있으며, 이는 곧 소프트웨어 개발의 탈중앙화를 뜻하며, 넷플릭스가 자랑하는 `자율과 책임`의 문화와도 맞닿아 있다.

> 경쟁은 참 좋은 것이다.
> 우리를 송곳처럼 날카롭게 만들어주기 때문이다.
> 샘 월튼, 월마트 창업자

* 넷플릭스는 공격적인 투자를 통한 콘텐츠 라이센스 방영에서 콘텐츠 제작 비중을 올리고 있다.

## 디즈나, 비과학을 과학으로

> 충분히 고도화된 기술은 마법과 차이가 없다.
> 아서 C. 클라크. <2001 스페이스 오디세이>저자

* 디즈니 전 CEO 밥 아이거의 `디즈니의 디지털 전략 3대 축`
  1. 디즈니만의 고품질 콘텐츠와 고객 경험을 창조하는데 대부분의 자본을 투입
  2. 기술을 적극적으로 수용하여 제품의 질을 강화하고 활용하며, 이를 통해 고객의 경험을 개선
  3. 회사 전체가 더욱 효율적으로 움직여 무엇보다 '고객'에게 조금 더 가까이 다가간다.

* 매직 밴드  
  관람객들의 손목에 채워진 밴드와 사물인터넷 기술, 빅데이터 분석을 통해 디즈니는 테마파크에 온 고객들에게 줄 서기의 고충을 겪지 않으면서 최적의 놀이 경험을 할 수 있도록 한다. 예를 들어 공연에 참가한 캐스트 멤버는 센서를 통해 방문한 고객 중 생일인 아이들을 알아보고 이름을 부르며 반갑게 맞이한다.
  "매직 밴드를 통한 가장 큰 변화는 우리 스태프와 고객 사이가 `거래(transations) 모드`에서 `관계(relationaship, rapport) 모드`로 변경

> 과학은 시(詩)로부터 탄생했다.
> 시대가 변하면 과학과 시는
> 더 높은 수준에서 친구로 다시 만나게 될 것이다. 
> 괴테, 문학가

> 기술은 창의력의 한계를 극복하게 하며
> 엔터테인먼트와 여가 산업의 혁신을 가져오는 힘이다.
> 밥 아이거, 전 디즈니 회장 겸 CEO

> 사업이라는 것은 원래
> 이리 치이고 저리 치이는 도전에 직면하게 마련이다.
> 그런데 우리가 스스로에게 도전을 가하지 않는다면
> 조류에 휩쓸려 없어질 것이다.
> 그래서 우리는 조류에 맞춰 헤엄을 쳐야 했다.
> 밥 아이거, 전 디즈니 회장 겸 CEO

> 위험을 감수하지 않으면 위험에 빠진다.
> 그리고 실패로 이어진다.
> 마크 저커버그, 페이스북 창업자



