---
title: '자바 트러블슈팅'
layout: 
---

# 자바 트러블 슈팅

scouter를 활용한 시스템 장애 진단 및 해결 노하우 

APM(Application Performance Monitoring, Application Performance Management) : 애플리케이션의 성능을 모니터링하고 관리하는 도구

관련 제품:  

* 외산 - 다이나트레이스(dynatrace) : http://

scounter, pinpoint(NHN OpenSource)




## 수집 서버 디스크 옵션

```
# 저장소 자동 삭제 동작 여부
mgr_purge_enabled=true

# 프로파일 데이터를 자동으로 지우는 디스크 사용량(%) 
mgr_purge_disk_usage_pct=80

# 프로파일 데이터가 자동으로 지워지기 전에 유지되는 날짜 수
mgr_purge_profile_keep_days=30

# 각종 카운터(선 그래프의 값)가 자동으로 지워지기 전에 유지되는 날짜 수
mgr_purge_counter_keep_days=70
```

* 알림 플로그인 SCRIPT 설정 방법

https://github.com/scouter-project/scouter/blob/master/scouter.document/main/Alert-Plugin-Guide_kr.md

## 스레드 문제

* 레디스 컨디션(reace condition)
  > 멀티 스레드 환경에서 하나 이상의 '공유 데이터'를 처리할 때 아무런 록 처리를 하지 않는 경우, 데이터가 꼬여서 무한 대기하거나, 무한 루프에 빠질 수 있다.
* 데드록(deadlock)
    > 안전한 데이터 처리를 위해 사용한 록에서 문제가 발생, 두 개 이상의 스레드에서 이 록이 서로 풀리기만을 기다리는 상황
* 스타베이션(starvation)
    > 데드록과 유사, 스타베이션은 멈추어 있는 스레드가 이론적으로 수행은 할 수 있지만 CPU로부터 일 할 기회를 받지 못하는 경우 발생, 스레드 우선순위, 그 우선순위가 다른 스레드보다 낮으면 해당 스레드는 스타베이션에 빠질 수 있다. 되도록 우선 순위는 수정하지 말자
* 라이브 록(live lock)
    > 하나의 스레드에서 다른 스레드로 응답을 주는 경우에, 응답을 받은 스레드에서 요청했던 스레드로 다시 요청을 하는 작업이 계속 반복되는 경우, 라이브 록이라고하며, 데드록의 경우 CPU를 점유하지 않고 멈추어버리지만, 라이브 록의 경우 지속적으로 수행되어 CPU까지 점유됨
* 예측 불가능 오류
    > 보통 트랜잭션 처리하는 부분에서 발생

### 록 경합을 피하는 10+1가지 방법

`http://www.thinkingparallel.com/2007/07/31/10-ways-to-reduce-lock-contention-in-threaded-programs`

1. 코드가 아닌 데이터를 보호하라(Protect data, not code)
    자바에서는 synchronized 선언이 그 예. 데이터만 synchronized 감싼다면 수행시간이 줄어든다
2. 록 사용 부분에서는 비싼 계산을 하지 마라
    (Get rid of expensive calculations while in locks) - IO 작업
3. 록을 분리해라(Use lock striping)
    사용하는 배열 전체가 동일한 록으로 보호를 받아야 하는가? 각각 요소별로 록을 걸수 있는지, 가능하다면 서로 다른 록을 갖도록 분산, 서로 다른 데이터에는 서로 다른 록을 사용해라
4. 내부적은 록이나 atomic 작업을 사용하라(Employ interlocked/atomic operations)
    단지 카운터를 증가시키기 위해서 록을 사용할 필요는 없다, 대부분의 병렬 프로그램밍 시스템은 atomic 연산을 제공한다, 가능하다면 atomic 연산을 이용해라
5. 동기화된 데이터 구조를 사용하라(Use synchronized data structures)
    만약 atomic 연산을 직접 사용할 수 없다면, 내부적으로 atomic을 사용하는 데이터구조를 사용할 수 있다. lock-free 메시지 큐가 그 예
6. 가능하다면 읽기-쓰기 록 디자인 패턴을 사용하라(Use Reader-Write Locks where appalicable)
   많은 동시 처리(parallel) 프로그래밍 시스템에서 사용할 수 있다. 많은 읽기 작업만 수행하는 사용자들은 동시에 철리 할 수 있고, 쓰기 위한 사용자는 록을 걸어서 처리하게 된다.
7. 가능하다면 읽기 전용 데이터를 사용하라(Use Read-Only data whenever possible)
    자바를 포함한 몇ㅁ쳐 동시 처리 프로그래밍 시스템은 록을 걸지 않고도 모든 스레드에서 접근 가능한 읽기 전용 데이터를 만들 수 있다.
8. 객체 풀링을 피해라(Avoid Object Pooling)
    시스템에서 객체를 생성하는 것이 매우 비싸다. 그래서 객체를 재사용(Bean)하기 시작했고, 나중에는 재사용을 위한 풀(pool)에 저장했다. 하지만 동시에 여러 스레드가 풀에 접근할 경우에는 데이터 보호 때문에 다중 스레드에서 문제가 생긴다. 경우에 따라서 반드시 풀을 사용할 필요가 없을 수도 있다.
9. 지역 변수를 사용하거나 스레드 로컬 저장소를 사용하라(Use local variables or thread-local storage)
    각각의 스레드의 로컬에 있는 공유 변수는 다른 것으로 치환할 수 있다. 이렇게 했을 때 데이터를 처리하는 비용이 감소
10. 핫스폿을 피하라(Avoid hotspots)
    핫스폿(hotspot)은 매우 잦은 변경이 일어나는 리소스 중 하나다. 연결 리스트(linked list)의 경우 많은 리스트 구현체에 리스트크기는 어딘가에 저장되어 있다. 그렇게 하지 않는다면 size()를 호출할 때마다 일일이 데이터의 크기를 확인해 봐야하기 때문에
11. 보너스: 트랜잭션을 제공하는 메모리 시스템을 사용하라(use a transactional memory system)


