---
title: '무엇을 아끼고 어디에 투자할 것인가'
layout: 
---



# 무엇을 아끼고 어디에 투자할 것인가

* 결국 부자가 될 사람과 가난하게 남을 사람의 현재의 행동 21가지


> '투자의 귀재' 짐 로저스가 그랬듯  
> 성공한 사람에게  
> "성공의 비결은 무엇입니까?"라고 물으면  
> 하나 같이 열정이라고 답한다.  
>   
> 앞으로 부자가 될 사람은  
> 진심으로 돈을 모으고 싶어 한다.  
> 진심으로 돈을 갖고자 열망한다.  
> 그리고 그 열망을 열정으로 불태우며  
> 부자가 되고 싶다, 자산을 만들고 싶다는  
> 생각에 입각해 몸을 움직인다.  
>    
> 진심으로 바라는 사람과  
> 막연하게 주어지면 좋겠다는 사람.  
> 어느 쪽 소망이 실현될까?


# 실행

## 1. 부자가 될 사람은 돈을 늘릴 생각을 한다.

부를 이루지 못할 사람은 막연히 돈이 모이면 좋겠다고 생각한다.

> 성공한 사람들은 순간순간을 소중히 여긴다. 한 시도 허투루 보내지 않는다. `열정`이 있기 때문이다. 나는 돈에 대한 열정이 없는데 부자가 된 사람을 알지 못한다. 투자의 귀재 짐 로저스가 그랬듯 성공한 사람에게 "성공의 비결은 무엇입니까?"라고 물으면 하나같이 `열정`이라고 답한다.

> 앞으로 부자가 될 사람은 마음속으로 자신을 믿는다.  
> 결국 부를 이루지 못할 사람은 마음속으로 자신을 불신한다.

> 스스로 주도하는 삶은 막연히 기다리거나 남에게 의지하며 사는 것보다 확실히 충실하다. 충만함이 깃드니 생기가 넘친다. 좋은 기운도 흘러넘친다. 그렇게 사는 사람에게 `열정`이 솟아나지 않을 리가 없다.

## 2. 부자가 될 사람은 돈의 가치를 진심으로 신뢰한다.

부를 이루지 못할 사람은 돈을 드러내 놓고 말하는 건 좋지 않다고 생각한다.

> 돈에 대한 부정적인 인식에세 탈피하고 싶다면 돈에 대한 긍정적 이미지를 끊임없이 뇌에 각인시킬 필요가 있다. 돈이 있으면 어떤 좋은 일이 일어날까? 돈이 많으면 좋은 집에 살 수도 있고 좋은 물건을 가질 수도 있다. 그게 다가 아니다. 돈이 주는 이점은 인생의 선택지가 늘어난다는 데 있다. 짐 로저스는 이 사황을 두고 `자유를 손에 넣을 수 있다`고 표현했다. 돈이 있으면 거의 모든 것을 내가 선택하기 때문이다.

> 왜 부자는 더 부자가 되려고 할까? 두말할 필요 없이 돈은 인생을 훨씬 풍요롭게 만들기 때문이다. 돈의 긍정적인 면을 언제나 생각하며 돈을 진심으로 믿기로 결심했기를 바란다. 그랬다면 돈이 당신과 친해지려고 다가올 것이다.

> 열정을 쏟을 수 있는 일을 하는 사람은 일하고 있다 또는 부림을 당한다는 감각이 아예 없습니다.  
> 하고 싶은 일에 열정을 쏟고 있을 뿐이죠.
>   
> 그런 사람은 성공 여부와 상관없이 무척 행복해 보입니다.

## 3. 부자가 될 사람은 사랑하는 사람을 지키기 위해 돈을 벌고자 한다.

부를 이루지 못할 사람은 나 자신을 기쁘게 하기 위해 돈을 원한다.

> 부자가 될 사람과 결국 부를 이루지 못할 사람의 세번째 차이는 뚜렷한 목적이나 목표가 있는가 여부에 있다. 막연히 돈이 많기를 바라는 사람과 하고 싶은 일이 있어서 돈을 원하는 사람 중 누가 더 열정적일까? 누구에게 돈이 다가올까? 사람들은 누구에게 더 공감하고 응원의 메시지를 보낼까? 막연히 돈이 있으면 좋겠다고 백 번이고 생각만 한들 돈은 내 지갑에 들어오지 않는다. 따라서 `목적이나 목표를 제대로 설정하는 것이 중요`한데 이 때 목표는 최대한 구체적이어야 한다. 동시에 커야 한다. 작은 목표는 너무 금방 달성하기 때문이다.

> 목적이나 목표는 수첩, 일기장을 포함한 그 어디든 적혀 있어야 한다고 본다. 내 시야에 들어오는 곳에 목표를 붙이면 그 목표를 무의식중에 각인시킬 수 있는 건 당연하다. 그렇게 할 때 목적이나 목표를 언제든 의식할 수 있다. 그 다음 할 일은 목표를 쪼개는 것이다. 큰 목표를 설정하면, 해당 목표를 달성하기 위핸 작은 목표를 작성하여 달성 할 수 있도록 한다.

> 자신을 위해 부자가 되고 싶은 마음이 들지 않던 사람도 자신이 사랑하는 그 누군가를 위해서는 없던 힘도 솟구치지 않을까? 나를 응원해 주는 많은 이를 위해 난 오늘도 목표를 세운다. 


## 4. 부자가 될 사람은 당연히 부자가 될 거라고 생각한다.

부를 이루지 못할 사람은 부자가 되면 좋겠다고 생각한다.

부자가 될 사람은 맡을 일을 좋아하려고 한다. 결국 부를 이루지 못할 사람은 좋아하는 일을 하려고 한다.

앞으로 부자가 될 사람은 즐겁기 위해 일한다. 결국 부를 이루지 못할 사람은 돈을 위해 일한다.

> 돈은 천천히 느렁나야 좋다. 서서히 부자가 되어야 좋다. 그러려면 먼저 자기 일을 좋아해야 한다. 거기서 얻은 열매가 쌓여 부를 이룰 때 좋은 것이다. 그러니 노력해야 한다. 일을 좋아하고 즐길 수 있는 마음으로 전환해야 한다. 무엇보다 자신은 운이 좋다고 믿어야 한다. 그런 의식이 운을 내 편으로 만든다.

## 5. 부자가 될 사람은 일단 10분부터 시작한다.

부를 이루지 못할 사람은 처음부터 1시간을 하려고 한다.

> 부자가 될 사람과 결국 부를 이루지 못할 사람의 다섯번째 차이는 '행동이 빠른가'이다. 앞으로 부자가 될 사람은 뭐든 즉시 하려고 한다. 반면 결국 부를 이루지 못할 사람은 엉덩이가 무겁다. 핑계를 대며 움직이지 않는다.

> 나는 돈 앞에서 평생 약자로 살게 될 대부분의 사람에게서 중요한 공통의 특징은 `그들은 정말 성실했다` 아이러니 하게도 성실하면 함정에 빠진다. 예를 들어 어떤 일을 매일 해야하지 한다고 했을 때 처음부터 1시간을 꽉 채우기란 어려운 일이다. 며칠만 해도 힘든 상황에 도달하며, 당연히 꾸준히 할 수 없다. 결론부터 시작하면 완벽하지 않은 시작이 더 좋다. 시작은 작게 하는 것이 중요하다. 

> 부자가 되기까지는 많은 시간이 걸린다. 그렇기에 빨리 시작해야 한다. 신속하게 행동하는 것이 관건이다. 빨리 움직이면 시간을 내 편으로 만들어 부자가 되는 데 필요한 시간을 더 얻을 수 있다. 앞날의 가능성을 믿고 신속하게 행동한 사람이 기회도 빨리 얻는다. 그들은 이것저것 생각하며 무뭇거리다 기회를 놓치는 사람을 제치고 거침없이 앞으로 나아간다. 핑곗거리는 꿀꺽 삼키고 행동으로 하는 일이 얼마나 가치 있는지 생각해 볼 필요가 있다.

> 실패하는 것은 전혀 나뿐 일이 아닙니다.  
> 그 실패에서 무언가를 배우면 오히려 잘될 수 있으니까요.


# 지출

## 6. 부자가 될 사람은 저축이나 투자 금액을 먼저 정한다.

부를 이루지 못할 사람은 쓰고 남은 돈으로 저축이나 투자를 한다.

> 성공한 사람과 부자, 돈을 많이 벌게 될 사람에게는 공통점이 있다. 바로 자신을 관리할 수 있다는 것이다. 그들의 행동 방식, 사고방식에는 관리라는 개념이 포함되어 있다. 그들은 자신이 엉뚱한 방향으로 가지 않도록 관리한다. 대표적인 판단 기준은 건강관리이다. 인간은 몸이 자본이다. 건강을 해치면 아무것도 할 수 없다. 그 점을 잘 알기 때문에 성공한 사람이나 돈이 많은 사람은 자기 관리를 한다.   
> 어려울 것 같지만 하나도 어렵지 않다. 규칙을 정하고 그 규칙을 습관화한다면, 좋은 습관을 규칙으로 정하면 그다음에는 지키기만 하면 된다. 할 일이 정해져 있지 않아서 어떠헥 할지 그때그때 생각해야 하는 것이 훨씬 더 귀찮고 힘들다. 

> 부자가 될 사람은 좋은 자기관리 습관을 갖고 있다.  
> 부를 이루지 못할 사람은 나쁜 습관을 갖고 있다.

> 돈을 관리하지 못하는 사람은 아무리 시간이 지나도 돈이 없는 상태에서 벗어나지 를 못한다. 반면 돈을 많이 갖게 될 사람은 돈을 제대로 관리한다. 그들은 저축 또는 투자할 금액을 먼저 정한다.


## 7. 부자가 될 사람은 쓸데없는 지출을 지속적으로 줄인다.

부를 이루지 못할 사람은 쓸데없는 지출조차 파악하지 않는다.

의미 없는 지출이 아닌 계획이나 예산에 따른 지출을 진행하며, 불필요한 지출을 지속적으로 줄이며, 의도적으로 돈을 사용한다.

## 8. 부자가 될 사람은 자신을 위해 돈을 사용한다.

부를 이루지 못할 사람은 과시하기 위해 돈을 사용한다.

우리는 비용을 사용함에 그 비용만큼의 효과가 있는지를 가려야 한다. '과시를 위해서인가, 나를 위해서인가'를 생각한다.

여행을 예로 들었을 때, 여행은 새로운 세상을 보여 주면서 시야를 넓혀 준다. 새로운 발견은 물론이고 신선한 자극을 준다. 이것이 우리가 여행을 좋아하는 이유일 것이다. 새로운 세상, 새로운 인맥을 통해 새로운 발상을 만나고 싶어 한다. 결과적으로 여행은 일도 잘하게 하고 돈을 늘릴 수 있는 방법이 된다. 이러한 것은 과시용이 아닌 자신을 위해 사용하는 것이다.

## 9. 부자가 될 사람은 되도록 TV를 보지 않는다.

부를 이루지 못할 사람은 몇 시간씩 TV를 본다.

TV는 가장 쉬운 현실도피 수단이다. 나를 웃겨 주기도하고 공감대를 형성하면서 위로해 주기도 하고 때로는 감동하게도 한다. 쌍방향이 아닌 일방향임에도 전혀 기분 나쁘지 않은 편안함을 가져다주는 수단이다.

TV는 중독성이 강한 도구이며, 일방적으로 정보가 유입되는 정보만 받아들이면 되니 능동적인 행동을 할 필요가 없으므로 시청하는 입장에서는 소극적이고 수동적인 콘텐츠가 TV이다.
점점 시간을 빼앗기고 해야 할 일을 귀찮은 일로 만든다.

> 부자가 될 사람은 자신이 게으름뱅이임을 알고 있다. 
> 결국 부를 이루지 못할 사람은 자신이 게으름뱅이임을 모른다.

`최근에는 TV보다 더 중독성이 강한 것이 스마트폰이다.`


## 10. 부자가 될 사람은 호텔 카페 라운지에 간다.

부를 이루지 못할 사람은 저렴한 동네 커피숍에 간다.

돈을 많이 벌게 될 사람은 돈을 제대로 쓴다. 한두 푼에 벌벌 떨지 않고 고급스러운 경험을 이해 기꺼이 돈을 쓴다. 중요한 점은 쓸데없는 곳에 돈을 쓰지 않는 것이다. 또한 경험해본 사람은 그 느낌을 통해 동기 부여가 된다. '더 열심히 일해야지', '돈을 더 많이 벌어서 다시 와야지' 

부자가 될 사람은 이미지 트레이닝을 한다. 매일 내가 되고 싶은 모습을 그리는 이미지 트레이닝을 통해 자유롭게 상상하는 것이다. 어떤 일을 하는 자신, 삶을 즐기는 자신 등의 모습을 명상하며 그려보자. 또한 고급스러운 경험을 통해 그 이미지를 더욱 부풀리며 목적의식을 가지자.


# 3장 - 경험

> 처음에는 누구나 배워야 한다.  
> 그리고 연습해야 한다.  
> 연습을 통해 경험해야 한다.  
> 그렇게 점점 실력이 느는 것이다.  
> .  
> 그런데 많은 사람이 돈에 관해서는 배우려 하지 않고  
> 그저 부자가 될 수 있다고 생각한다.  
> 연습하지 않아도  
> 처음부터 부자가 될 수 있을 거라고 착각한다.  
>   .
> 당연히 잘될 리 없다. 
> 

## 11. 부자가 될 사람은 1만 원으로 주식 투자를 한다.

부를 이루지 못할 사람은 투자에 큰돈이 필요하다고 착각한다.

부자가 될 사람은 돈을 공부하기 위해 돈을 쓴다. 
일이 잘 풀리는 사람은 남이 하는 말에 귀를 기울인다. 부자는 마음이 열려 있다. 자신과 다른 방식으로 일하는 사람의 야이기에도 겸허하게 귀를 기울인다.

돈에 대해 공부하며, 적극적으로 실행한다. 실행하기 무서워서 미루다가 아까운 시간만 흘러간다.

`지름길은 없다. 꾸준히 착실하게 공부하는 방법뿐`

> 잘 모르는 부야에 손을 대는 건  
> 저급한 투자 방식입니다.
> 어떤 사람이 말해서 어떤 종목을 샀다면  
> 크게 실패할 겁니다.
> 
> 말한 당사자가 설령 저라고 해도 말이죠


## 12. 부자가 될 사람은 돈이 늘어날 기회가 있다고 생각한다.

부를 이루지 못할 사람은 돈이 줄어드는 것을 절대 용납하지 못한다.

본래 수익과 위험은 셋트다. `수익을 내고 싶다면 위험과 마주해야 한다.` 위험을 각오해야 수익을 낼 수 있다. 즉 우리는 위험을 회피하려 하지 말고 위험을 통제하려고 해야 한다. 

## 13. 부자가 될 사람은 믿을 사람을 스스로 결정한다.

부를 이루지 못할 사람은 권위에 기대어 결정한다.

돈에 대한 공부를 여러 곳, 여러 사람들과 할 수 있지만, 누구를 믿어야 할지를 명확히 해야한다. 잘된 사람을 믿으라고 말한다. 이미 성공한 사람에게 묻는게 가장 좋은 방법이다.

`부자가 될 사람은 성공한 사람이나 전문가의 말을 듣는다.`  
`부자가 될 사람은 책이나 교과서 내용을 반복해서 공부한다.`





## 인용

> 위기를 감지하려면 그것이 기업이든 국가든  
> 갑작스로운 변화가 있는지를 봐야 합니다.  
>   
> 수많은 기업에서 문제가 일어날 수 있습니다.  
> 항상 생각지 못한  
> 국가나 기업에서 일이 터집니다.  
>   
> 눈사태처럼 말이죠

> 전쟁이든 무엇이든 많은 변화를 겪은 나라는  
> 급성장할 가능성이 높습니다. 
>   
> 얼마 전에 들려온 흥미로운 소식이 하나 있었죠.  
> 미얀마에 증권거래소를 열었다는군요.

