---
title: '루틴의 힘'
layout: 
---

# 루틴의 힘

댄 애리얼리, 그레첸 루빈, 세스 고딘 외 지음

자주 자기 개발 서적을 읽지만, `루틴의 힘`에서 말하고자 함은 기존에 나왔던 책의 내용과 비슷한 점도 있지만
왜 그래야 하는지에 대한 스토리도 있어서 조금 더 공감되는 점이 있었다.
습관, 루틴의 힘.. 무언가를 힘들다고 하지 않고 습관처럼 도전하다보면 어느덧 그 한계를 넘어가는 날이 올 것이라고 생각된다.

* 아이디어를 실현을 좌우하는 요소는 올바른 루틴의 보유 여부, 주도적으로 일을 진행하는 역량, 그리고 업무 습관을 체계적으로 최적화하는 능력이다.

> 천재는 1퍼센트의 영감과 99퍼센트의 노력으로 이뤄진다 - 토머스 에디슨  

## 1. 인생의 뿌리를 탄탄하게 만드는 루틴의 힘

* 좋아하는 일일수록 자주 실천하라
  * 자주 하면, 시작이 수월해진다.
  * 자주 하면, 아이디어가 신선해진다.
  * 자주 하면, 부담감이 줄어든다.
  * 자주 하면, 창의력이 살아난다.
  * 자주 하면, 자주하는 습관이 붙는다.
  * 자주 하면, 생산성이 높아진다.
  * 자주 하는 것이 현실적인 해결책이다.

> 반복적으로 무엇을 하느냐가 우리를 결정한다.  
> 그렇다면 탁월함은 '행위'가 아닌 '습관'이다. - 아리스토텔레스

* 남이 아닌 나를 위해 먼저 일하라
  * 창의적 업무 먼저, 대응적 업무는 나중에
  * 분위기를 기다리지 마라

> 나는 분위기가 조성되기를 기다리지 않는다.   
> 그걸 기다리다가는 아무것도 이루지 못할 테니까.  
> 지금이 시작할 때임을 마음이 알아야 한다. - 펄 S. 벅


* 지금, 여기, 내가 일하는 이유
  * 일상의 루틴을 바로잡는 데 가장 어려운 부분은 실천, 실천이 곧 전략
  * 창의성에 시동을 걸어라.

> 세상일은 시험 삼아 한번 해 볼 수 있는 게 아니다.  
> 단지 실천해야 할 뿐 - 레이 브래드버리

* 당신의 일상에도 '새로고침'이 필요하다.
  * 우리의 역량은 한정돼 있다. 우리의 에너지를 관리 해야한다.
  * 당신의 루틴에는 회복이 필요하다.(수면, 산책 등)
  * 일과 휴식의 리듬을 찾아라

> 당신을 무너뜨리는 건 들고 가는 짐이 아니다.  
> 짐을 들고 가는 방법이 문제다. - 레나 혼

* 고독할 권리를 놓치지 마라

## 2. 정말 중요한 일에 집중하게 해 주는 루틴의 힘

* 창의적 스케줄에서 성과가 시작된다.

  * 집중하는 시간을 어떻게 활용할 것인가

> 바쁘다고 좋은 게 아니다. (심지어 개미조차도 바쁘다)  
> 대체 무엇 때문에 바쁜가?
> 반드시 이 질문을 던져야 한다. - 헨리 데이비드 소로

* 멀티태스킹의 거짓말에 속지마라
  * 두 가지 이상의 일을 대단히 효율적으로 동시에 하는 것처럼 느껴지나, 작업 전환의 개념일 뿐, 한 번에 한 가지 일에만 집중할 때 보다 숙련도와 집중도가 떨어진다

> 인간이 가진 어리석음의 가장 원초적인 형태는,   
> 자신이 성취하고자 노력하는 대상을 망각하는 것이다. - 프리드리히 니체

* 산만함의 강박감으로부터 벗어나는 길
  * 이메일/SNS는 왜 그렇게 유혹적인 시스템인가?
    > 심리학자 B. F. 스키너 `무작위 보강` 개념  
    쥐가 레버를 100번 누를 때마다 먹이를 준다고 할 때, 쥐의 입장에서는 신나는 일, 그러나 횟수를 1~100까지 무작위로 골라 선택하면, 더욱 흥미로운 결과, 보상을 전혀 하지 않아도 쥐는 계속해서 레버를 더 많이 누르는 것(복권)  
    이메일/SNS도 무작위 보강의 좋은 예, 확인하다보면 아주 가끔씩 신나는 소식이 있기 때문에 계속해서 확인하게 됨

    > `선택 설계` 주변 환경이 우리가 내리는 최종 결정과 밀접한 관련이 있다는 것

> 창조란, 집중을 방해하는 크고 작은 장애물들을 포기하는 일에 불과하다 - E. B. 화이트

> 자신이 어떤 분야에 관심을 쏟는지가 그 사람의 정체성을 대변한다. -호세 오르테가 이 가세트

* 차단과 집중으로 잠재력을 깨우는 비결
  * 늘 새로운 모습으로 자신을 바라보라. 
    * 외부 자극(전자기기, 음악 등)이 없는 상태에 비로소 주변 세상을 인식하고 우리 마음이 지닌 잠재력을 알아보기 시작
  * 미리 계획하지 않은 시간의 힘
    * 예정되지 않은 일정(평소 잘 하지 않았던 일을 처리, 대화)하면서 생각의 폭이 넓어짐
  * 우연의 축복을 받아들일 준비를 해 두라
  * 무엇보다 '지금 여기'가 중요한 이유

* 뇌에 휴식 시간을 부여하라

# 창의력의 날을 날카롭게 세우는 루틴의 힘

  * 본인만의 시도하고 싶은 목록을 작성 후, 매주, 혹은 일정 시간을 할애하여 진행, 창조적 할동이 기발한 통찰력 및 창의력 생성
  * 창조적 행위를 통해서 자기 운명을 향해 한걸음씩 나아간다면, 우리를 감싸고 있던 덮개를 포기하게 된다는 점을 직관적으로 깨닫게 될 것이다. - 영국 시인 데이비드 화이트 <일깨워진 마음>

> 한 사람의 창작자가 인정받기 위해서는 
> 열렬한 지지자 한 명만 있으면 된다. - 만 레이

  * 한게와 제약도 창의성을 이끈다
  * 균형 잡힌 신체에 통찰력이 깃든다

> 느긋하게 답을 기다리는 법을 체득한다면
> 우리 마음은 어떤 질문에도 답할 수 있을 것이다. - 월리엄 S. 버로스

> 모든 일에 완벽을 목표로 삼는 예술가는 
> 무엇도 제대로 해내지 못한다. -외젠 들라크루야

* 완벽한 강요에서 벗어나라

> 창의성은 재능이 아니라,
> 재능을 운영하는 방식이다. - 존 클리즈

* 불필요한 창조를 연습하라
* 구름처럼 방랑의 시간을 가져라
* 처음부터 '끝'의 정의를 확실히 하라
* 자동 조종 모드에 몸을 맡기지 마라
* 근본 원인을 찾아라
* 자신에게 주어진 제약을 사랑하라

# 기술과 도구를 최적화하는 루틴의 힘

> 성공한 사람들과
> 대단히 성공한 사람들의 차이점은, 
> 대단히 성공한 사람들은
> 거의 모든 일에 '아니오'라고 답한다는 것이다. - 워런 버핏

> 당신은 어떤 일이든 할 수 있지만, 
> 모든 것 다 할 수는 없다. - 데이비드 앨런

> 우리의 의도는
> 이 삶을 입증하는 것이다.
> 혼돈으로부터 질서를 끌어낸다거나 
> 창조적인 발전을 제시하려는 것이 아니고, 
> 단지 우리가 살고 있는 인생에
> 깨어 있으려는 것일 뿐이다. - 존 케이지

> 책임Responsibility이란
> 반응Response과 능력Ability의 결합
> 즉 자신의 반응을 선택하는 능력이다. - 스티븐 코드


* 장기 목표는 눈에 띄게 하라
* 자신의 한계 대역폭에 유의하라
* 스스로 자제하지 않으면 망가질 수 있다.
* 재설정 버튼을 눌러라
* 제대로 호흡하라
* 상상력을 신뢰하라

> 염감은 아마추어에게나 필요한 것,
> 나머지 우리들은 그저 일터에 나가 일할 뿐이다. - 척 클로즈



