
# 비판적 읽기와 소통의 글쓰기

지음: 유광수, 임진영, 김기란, 주형예, 강현조
출판사: 박이정

책을 읽는 도중에도 주제 정리가 잘 되지 않고, 생각보다 여윤이 적게 남아 무엇이 문제일까 하던 도중 도서관에서 추천도서로 제공해주어서 읽게 되었다.

책의 구성은 1부 읽기의 방법, 2부 쓰기의 방법, 3부 읽기와 쓰기의 실제로 구성되어 있다.

### 1. 대화적 읽기

대화적 읽기란 텍스트가 제공하는 지식과 정보에 대한 이해를 통해 창의적 사고를 형성하는 능동적 읽기를 의미한다. 대화적 읽기에서는 읽는 이는 글쓴이의 입장을 그대로 수용하는 것이 아니라 자신의 지식과 경험을 활용하여 다양한 맬락을 구성한다. 그런 의미에서 대화적 읽기는 글쓴이와 소통하면서 자신의 의견을 형성하는 적극적 읽기이다. 

- 기본정보 읽기  
  소통 맥락 읽기: 글의 장르 및 목적, 탄생된 사회, 문화적 배경, 글쓴이가 속한 사회의 공통된 상식, 글쓴이가 의도했던 생각의 방향
  
  > 사람들 사이에 섬이 있다. 그 섬에 가고 싶다. 
  > - 정현종. <섬> <사람들 사이에 섬이 있다.> 미래사. 1991

 - 개성적 이해(전문적 읽기 + 창의적 읽기)  

텍스트를 적극적으로 읽으면서 그에 대한 자신의 의견을 점검하고, 나아가 자산의 생각을 구성하는 것을 가장 핵심적 목표.  

  > '조선 후기 물장수'라는 대상에 대한 전문적 읽기의 사례
  > 조선 후기나 말기 어느 시점에서인가 물 길어다 주는 일을 전문으로 하는 한 무리의 남자 운반 노동자, 속칭 '물장수' 또는 '수상(水商)'이 출현했다. 물장수는 개항 이후 외국인의 카메라에 포착된 서울의 직업인 중에서 상당한 비중을 점하지만, 이상할 정도로 공식 기록에는 잘 나타나지 않는다. 그 탓에 지금으로는 이 직업이 언제 처음 출현했는지를 알 도리가 없다. 이럴 때는 어쩔 수 없이 '역사적 상상력'을 동원하여 추정하는 수밖에.  
  >   
  > 우선은 임진·병자의 양란 이후 서울 성내에 노비 인구가 급감하고 부역체계가 바뀌었던 점을 꼽아야 할 터이다. 임진왜란 당시 서울 노비들 스스로가 장례원의 노비 문서를 불태웠을 뿐 아니라, 다수가 전쟁 중에 도주했고, 남아 있거나 돌아온 노비들 중 일부는 훈련도감 등의 군대에서 새 일거리를 얻었다. 물론 물 긷는 일은 주로 비녀들의 몫이었기 때문에 이런 사정이 당장 물 공급 체계의 변화를 초래하지는 않았겠지만, 노비 수의 감소는 결국 노비가 담당하고 있던 천역을 양민에게 덤터기 씌우지 않을 수 없게끔 했다. 또 전란 후 서울에 새로 입성한 사람들 중에는 지방 유민으로서 아무 일이든 가리지 않고하는 사람들이 많았으니, 이들 돈 받고 남의 역을 대신 져주는 사람들에게는 '역'이 곧 '업'이었다. 상전이 '시켜서'가 아니라 '돈 받고' 물 길어다 주는 일이 낯설지 않은 분위기가 만들어지고 있었던 것이다.   
  >   
  >  둘째로는 인구증가와 소비 생활의 변화에 따라 물 사정이 악화되었다는 점을 들 수 있다. 18세기 초반에는 도성 내 간선 하수도였던 개천이 갑작스럽게 폐색되었다. 인구증가에 따른 오물 투기의 증가, 목재 남발에 따른 근교 산람의 황폐화, 농업지대 확장에 따른 배수 기능의 악화가 동시에 작용하여 개천의 폐색과 오염을 초래했고, 이는 우기의 범람으로 이어졌다. 그 결과 상당수의 도심의 우물에도 개천의 오물이 역류하여 흘러들었을 것이다. 18세기 말 준천의 시행으로 범람은 멈추었지만, 일단 오렴되었던 우물이 쉬 깨끗해질 수는 없었다. 가까운 우물을 쓸 수 없게 된 사람들은 더 먼 곳에 있는 우물을 찾아야 했고, 그런 만큼 물동이 하나 머리에 달랑 얹고 종종 걸음으로 왕래할 수밖에 없었던 여자들에게 물 긷는 일은 고역 중에 고역이 되어버렸다. 이제 그 일은 남자의 일로 바뀌어야 마땅했다. 
  >    
  >  셋째로는 '질병의 세계화'와 관련하여 19세기 중반부터 조선이 콜레라의 침습을 겪기 시작했던 사정을 고려해야 한다. 1492년 콜럼버스의 '신대륙 발견'은 수만 년간 서로 격절된 채 다른 세계에서 살아왔던 인간 집단 사이에 교류의 통로를 열었다. 이후 범지구적 차원에서 인간과 물자의 교류가 확대되었는데, 그 당연한 결과로 세균과 질병 역시 함께 이동했다. 잘 알려진 대로 16세기 신대륙 인구 급감은 주로 유럽에서 전파된 두창에 말미암은 것이다. 콜레라 역시 19세기 초까지는 인도 주변에 한정된 질병이었으나 영국인을 매개로 세계 도처로 확산되었다. 조선에 콜레라가 처음 침투한 것은 1821년으로 추정되는데, 이 질병은 그 이전까지 반복적으로 발생했던 역병들과 일정한 균형 상태를 이루었던 조선 사회를 크게 동요시켰다. 겸험은 지식의 중요한 원천이다. 당시 사람들은 이 치명적인 역병의 원일을 알지는 못했지만, 거듭 역병을 겪으면서 이욱고 이 질병이 물과 관련되어 있다는 사실을 알게 되었을 것이고 그런 만큼 깨끗한 물에 대한 수요도 늘어났을 것이다.   
  >  
  > 이런 사정에 비추어, 서울에 전업적 물장수들이 등장한 것은 18세기 말에서 19세기 초사이였다고 본다. 20세기 초에 그들의 수는 서울에서만 1,000여 명이 넘어섰다. 물장수 사진이 특별히 많이 남아 있는 것은, 그들이 외국인의 눈에 희한한 존재로 비쳤기 때문만이 아니라 그 수 자체가 많았기 때문이기도 하다. - 전우용, <서울은 깊다> 돌베개, 2008


Q. 앤서니 브라운 그림을 설명하는 글을 2000자 정도 작성

Q. 나만의 `일곱 개의 단어로 된 사전`을 써 보자

  > 일곱 개의 단어로 된 사전 - 진은영   
  >   
  >  봄, 놀라서 뒷걸음질치다  
  > 맨발로 푸른 뱀의 머리를 밟다    
  >   
  > 슬픔  
  > 물에 불은 나무토막, 그 위로 또 비가 내린다  
  >   
  > 자본주의
  > 형형색색의 어둠 혹은  
  > 바다 밑으로 뚫린 백만 키로의 탐탐한 터널   
  > -여길 어떻게 혼자 걸어서 지나가?
  >   
  > 문학  
  > 길을 잃고 흉가에서 잠들 때  
  > 멀리서 백열전구처럼 반짝이는 개구리 울음  
  >   
  > 시인의 독백
  > "어둠 속에 이 소리마저 없다면"  
  > 부러진 피로로 벽을 탕탕 치면서
  >   
  > 혁명  
  > 눈 감을 때만 보이는 별들의 회오리  
  > 가로등 밑에서는 투명하게 보이는 잎맥의 길  
  >   
  > 시, 일부러 뜯어본 주소 불명의 아름다운 편지  
  > 너는 그곳에 살지 않는다.   
  >   
  >  - 진은영, <일곱 개의 단어로 된 사전> 문학과 지성사 2003

### 2. 분석적 읽기

텍스트를 분석하기 위해서는 내용 단락을 구분한 후, 내용 단락안에 있는 핵심 단어와 중심 문장의 관계에 주목하여 내용의 흐름을 이해해야 한다.

- 단락 간 구조의 분석: 비교와 대조, 유비와 인과

P.34