---
title: '[손경제] 3/17(화) 공매도, 없앨 것인가 제도를 고칠 것인가?, 1주택자 양도세 비과세 하는 이유, 기준금리 0%대'
layout: 
---

## 경제 뉴스

조인디 - 고란 기자

한국은행 0.5% 기준금리 인하 0.75%(사상 최저 기준 금리)
 - 미국 3일, 15일 1.5% 갑자기 기준금리 인하로 제로금리 정책 발표 영향
 - 한국은행이 기준금리를 갑자기 인하한 것은 3번째 (911 테러 2001년 9월, 2008년 10 글로벌 금융위기 충격)
 - 코로나19 확산을 막기 위한 유동 및 이동조치를 취하고 있어서 글로벌 경기 위축이 장기화 될 가능성이 높아짐

경제학 교과서에서 금리가 낮아지면 - 가계와 기업이 자금조달이 비용이 줄어 소비와 투자가 늘어남, 그런 이후 금리를 올리면 된다라고 하지만

우리나라의 경우 금리 인하가 되면 소비와 투자가 늘어나기보다는 자산 가격이 올라감(부동산)

현재 전 세계적으로 금리 인하를 내린만한 여력이 있는 곳은 없음.

다우지수 13% 대폭락 (다시 돌아온 블랙먼데이) 
블랙먼데이 22% 가장 큼, 1929년 대공항 이후 3번째 큼, 글로벌 금융위기나 911테러보다 더 상태가 심각하다고 판단(경기가 그만큼 올라가 있어서)

* 유럽 여행 금지 방안

유럽 주기 2자릿수 하락, 

* 우리나라 증시 대책

공매도 금지 함, 금융위원회 - 증시 안정 펀드 등 다양한 방안 모색 중

* 중국 시장

올해 1, 2월 산업생산력 발표 지난해 같은 기간보다 13.5% 하락
월간 산업 생산력이 줄어든 것은 역대 최초

1976년 이후 마이너스 성장률 기록할 전망


코로나 사태가 언제까지 갈지 걱정 트럼프의 말처럼 8월까지 갈것인지

> 우리나라는 1주택자에게는 양도세를 왜 비과세하는 것인가?

일주택자든 세금을 안내도록 해주는 이유는 그렇게 해야지 이사를 갈 수 있어서 함
양도세를 내고 나면, 동일한 여건으로 이동하지 못하며, 집을 판돈에서 세금이 빠지면 자금의 여력이 힘들어 이사를 가지 못하는 경우도 발생

미국은 양도세를 나중에 내도록 함, 이사를 가야지 경기가 살아남(소비)


> 공매도

자본시장 연구원 - 황세훈 연구원

시장은 공매도 금지를 했는데도 하락 함, 우리나라의 외국인 지분률 40% 수준, 
`시장조성자`들은 공매도 가능

시장조성자(대부분 국내 증권사)가 거래를 활발하게 할 수 있도록 공매도 제도 허용되었음.(재고 관리의 효율성)

재고를 일정하게 유지하기 위한 `공매도`


> 왜 공매도는 개인투자자가 하지 못하는 것인지?

기업증권사는 증거금(신용)이 많으니 주식 대여에 대한 신뢰도가 있어서 가능.
개인투자자의 경우 증거금(신용)이 부족하니 주식 대여가 힘듬.

* 다른 나라의 경우에는 개인투자자가 공매도를 할 수 있는가?

일본이 거의 유일함, 유럽이나 미국 시장은 기본적으로 개인투자자가 비중이 적고, 기업투자자가 많음.
`마진트레이닝`을 활용하면 미국시장에서도 개인투자자들도 공매도 가능

일본의 전체 공매도 거래에서 개인공매도가 29% 차지
우리나라 개인 공매도 거래 1% 수준
그렇기 때문에 일본의 경우 공매도에 대한 이슈가 적음.

개인들에게 공매도 서비스를 제공하기에는 비용대비 처리업무가 많음
일본도 모든 금융회사가 진행하지 않고, 특정 기관(공적 성격의 기업)이 개인투자자에 대한 공매도 지원 

* 우리나라에도 개인들에게 공매도 할 수 있는 방안

우리나라 개인들이 공매도를 진행하기 위해서는 
일본의 경우 

> 공매도의 순기능?

공매도는 버블을 억제하는 기능, 시장의 추가적인 유동성 제공
공매도를 금지할 경우 테마주(버블) 현상이 많이 발생함

공매도가 집중되는 종목
업황이 나빠지는 종목들에게 집중됨. 

* 홍콩식 공매도

홍콩식 공매도는 주식에 따라 공매도 가능 주식이 있음
외국인들에 자금 입출입을 제어하겠다는 의도

* 국내 단기 공매도 금지 효과

공매도 자체가 주가 하락의 원인은 아님, 
주가 하락은 코로나 때문이고 , 하락시장에서 수익을 창출하기 위해 공매도 이용

주가 하락 시장에는 투자자들이 과민반응을 보임(공포가 확대 생산됨) 그러한 과정의 시장안정화를 위해서 공매도는 효과가 있음, 

공매도를 금지한다고 해서 주가 하락이 멈추는 것은 아니다.
공매도는 과민반응에 대한 시장안정화 , 변동성을 줄이는 것이 목적

#공매도 #시장안정 #





공매도의 순기능

공매도의 역기능
