# 스피치 ch6

## 비언어기법

 * 메라리안의 법칙

  커뮤니케이션에서 상대방에게 미치는 요소별  영향력 
  언어(말의 내용) 7%, 
  음성(청각적 요소) 38%
  표정, 태도(시각적 요소) 55%

  `청중을 사로잡는 기술이 중요`
  
  * 커뮤니케이션 요소
    * Gesture(손동작)
    * Face(얼굴 표정 - 웃는 효과)
    * Attitude(태도 - 바른 자세)
    * Sight(시선처리 - 아이컨텍)

  * 명사들의 강연 참고
    * 스티브잡스
      * 허리위에 손동작 (상승형) - 무조건 배꼽위, 손위 처지지 않도록

  * 프레젠터(발표자)의 태도
    * 웃는 얼굴
    * 시선은 청중과 시선을 마주한다
    * 자세는 등을 펴고 허리에 힘을 준다
    * 복장은 단정하게
    * 목소리는 힘있고, 명확한 소리
    * 손은 뒤나 앞으로 맞잡지 않는다
    * 카메라를 바로 볼때는 카메라 렌즈의 아래를 보도록
    * 어깨 폭 정도로 벌리고 선다
    * 부동자세는 좋지 않다, 하지만 너무 산만하게 움직이지 않는다.


  * 올바른 인사법
    * Eye Contact & Smile 
      * (바로 인사를 진행하지 말고, 눈을 마주치며 분위기 파악)
    * 인사말, 이름 
      * 가벼운 소개 후 인사, 소개와 인사를 같이 하지 않는다.
    * 상체 숙여 인사
    * Eye Contact & Smile
    * 말과 말 사이에 여유, 호흡을 가진다. 청중이 이해할 시간을 가지도록

  * 시선 처리 요령
    * 한 사람만 or 한 쪽만 오래 바라보지 말 것
      * 해당 청중이 부담스러워하며, 다른 청중도 집중한다는 느낌
    * Z 또는 U자로 시선처리를 할 것
      * 너무 자주 움직이지 않고, 문장 단위로 시선 움직임 처리
    * 문장 위주로 시선을 이동, 너무 자주 이동하지 않도록 주의
    * 질문을 하거나 받을 시 질문자와 아이켄텍3초 정도 응시(아이 컨텍)
    * 계산되지 않은 듯 자연스러운 시선 처리

  * Gesture(손 동작)
    * 허리위나, 손 동작은 크게 크게
    * 손 동작은 스피치를 자연스럽게 만들어준다.
    * 스피치를 설득력 있게 만들어준다
    * 강조의 역활, 흥미나 어감을 더해준다.
    * 내용을 형상화 시켜준다.

  * Gesture의 원칙
    * 숙지하고 있는 내용에 맞는 손 동작 
    * 허리 위에서 그림을 그리듯이
    * 자연스럽고 자신감 있게 한다.
    * 손은 약간 오므리고, 오리발 처럼 손가락을 뻗는 것은 보기 좋지 않음

  * Gesture 예
    * 지시제스처: 손바닥을 펴서 가리키는 곳을 향해 힘차게 팔을 뻗는다(곡선으로, 찌르듯 직선으로 뻗지 않는다)
      * 앞줄에 앉아계신 팀장님~
    * 숫자 제스처: 주먹을 쥐어서 얼굴 높이까지 올린 후 손가락을 하나씩 펴나간다. 
      * 이것이 저의 첫 번째 주장입니다.~
      * 저는 이 문제를 세 가지로 요약할 수 있습니다.~
    * 크기의 제스처: 엄지와 검지로 작은 크기를 나타내거나, 손바닥을 퍼 들어 나타낸다
      * 저는 어제 이렇게 큰 수박을 보았습니다.
    * 최고 제스처: 엄지손가락만 편 주먹을 앞으로 얼굴 높이까지 힘차게 내 뻗는다.
      * 여러분, 우린 모두 정상에서 만납시다.

> "챔피언은 경기장에서 만들어지는 것이 아니다. 
> 챔피언은 자신의 내면 깊숙이 있는 소망 꿈, 이상, 그리고 피를 토하는 철저한 연습에 의해 만들어진다."
>  - 전 헤비급 세계챔피언 무하마드 알리


  * 핵심 정리와 복습
    * 언어보다 비언어(손동작, 시선처리, 태도, 자세)를 잘하는 것이 효과적
    * 제스처와 손동작은 내용에 힘을 실어준다
    * 프로처럼 말하자, 열린 자세와 열린 표정으로!

